---
layout: post
title:  "Problema"
date:   2021-12-16 03:00:00 -0300
categories: timag
---

El problema planteado en el marco del proyecto final de Tratamiento de Imágenes por computadora consiste esencialmente en automatizar la detección y el conteo de parásitos y núcleos celulares en imágenes microscópicas de tejidos contaminados con el parásito Trypanosoma cruzi y expuestos a una tinción característica. 

Actualmente, el grupo de investigación del Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable (IIBCE) trabaja explorando posibles tratamientos ante la infección por Trypanosoma cruzi, y una etapa fundamental del proceso de investigación consiste en cuantificar parásitos y células, para determinar porcentajes de células infectadas, y cantidad de parásitos por célula.   

En la base de imágenes provista, se cuenta con 15 imágenes etiquetadas por las científicas de IIBCE, utilizando el plugin Cell counter de Fiji. A continuación se exhiben algunas de las imagenes referenciadas. 
 
Un analisis preliminar de algunas de las imágenes etiquetadas revela alguna de los posibles obstáculos del proyecto:

- Muchos de los parásitos etiquetados con Cell counter no se observen a simple vista; se requiere un "ojo entrenado" y conocimiento de la materia para determinar que efectivamente se trata de un parásito. Por lo tanto, la detección en estos casos es sumamente improbable. 
- Las etiquetas de los parásitos no coinciden en coordenadas con la ubicación del parásito, lo cual puede impedir una analisis comparativo a nivel cuantitativo con los resultados obtenidos.
- Los núcleos de células vivas, en ocasiones, presentan regiones más oscuras en su interior, atribuidas al ARN, las cuales dificultan inmensamente disitinguirlos de núcleos de células muertas. 
- Para una persona sin conocimiento específico de la materia, es prácticamente 

# Objetivos

Los objetivos del proyecto consisten en cuantificar el porcentaje de células infectadas por Trypanosoma cruzi, y determinar la cantidad promedio de amastigotes por célula. Para tal fin, resulta necesario desarrollar un método que permita automatizar la detecciòn y el conteo de parásitos y núcleos.  